---
article: true
---

# Learn-UI-Design UI设计必修课:交互-机构-视觉

<https://e.dangdang.com/pc/reader/index.html?id=1901211576>

## 用户体验要素

### 用户体验的分类

- 信息架构: 针对产品试图传达的信息而创建基本组织系统的过程。
- 交互设计: 向用户呈现组织系统结构的方式
- 形象设计: 彰显产品的个性和吸引力。

#### 信息架构

是对信息组织、分类的结构化设计，以便于信息的浏览和获取。

- 信息架构的方法：
  - 从上至下
    - 从对网站目标和用户需求的理解出发直接进行结构设计。
  - 从下至上
    - 根据对信息内容和功能设计的分析而来的。
  - 通常，从上至下的信息架构方法用于网站的整体结构组织和框架上，而从下至上的方法则用于局部设计细节的处理上。

- 信息结构的结构类型：
  - 层级结构
  - 矩阵结构
  - 自然结构
  - 线性结构

- 信息结构的组织原则：
  - 精确性组织原则是将信息分成定义明确的区域或互斥区域
  - 模糊性组织原则是按照信息的意义进行分类
  - 通常情况下，网站结构中高层的信息组织应该符合网站的目标和用户需求，低层的分类应该考虑产品的内容与功能。

信息架构是在符合设计目标，满足用户需求的前提下，将信息条理化，不管采用何种原则组织分类信息，重要的是要能够反映出用户的需求。

#### 交互设计

交互设计直接影响着用户体验，它决定如何根据用户信息架构进行浏览，如何安排用户需要看到的内容，并保证用最清晰的方式及适当的重点来展现合适的数据。

- 交互设计的四个方面：
  - 任务流
    - 指进行某项正确操作所必需的一连串动作。研究任务流包括了解人们按照什么顺序查看要素:对下一步有什么期望，他们需要什么反馈，结果是否符合他们的预期。
  - 界面的可预见性和一致性
    - 确定用户需要多少可预见性操作才能顺畅执行任务流，以及不同任务流需要多一致才能够让用户感到熟悉。
  - 站特征和特定界面要素重点之间的关系
  - 不同受众
    - 与熟练用户相比，初次使用的用户需要不同特性，使用方法也不同。如果产品要服务于不同目标市场，应该要知道市场想要什么，以及他们能用什么产品

- 交互设计的一般步骤：
  - 用户调研
  - 概念设计
  - 创建用户模型
  - 创建界面流程
  - 开发原型以及用户测试
  - 实现
  - 系统测试

#### 视觉形象设计

视觉设计师的工作是传达区别于竞争对手且同时和公司其他产品保持一致的形象。视觉设计师关心产品的直接体验，而不是市场对产品品牌的认知和接受程度。

### 用户体验的要素模型

#### 5个层面

从具体到抽象。

- 表现层
  - 表现层主要是网站的视觉效果设计。
- 框架层
  - 在表现层下面的是框架层，框架层利用按钮、控件、照片及文本区域位置等元素来优化网站的设计布局，使这些元素的使用效果和效率达到最大化，确定很详细的网站页面外观、导航和信息设计。
  - 在框架层中主要是对页面中不同的内容区域进行划分，确定网站页面的布局，从而方便对网站页面的视觉表现效果的设计。
- 结构层
  - 在框架层下面的是结构层，框架是结构的具体表现方式。
  - 框架层设定网页上交互元素的位置，而结构层则用来设计用户如何到达某个页面，以及访问结束后能够去到哪里。
  - 框架层定义了导航栏中各要素的排列方式，允许用户浏览不同的分类，而结构层则确定哪些类别应该出现在哪里。
- 范围层
  - 结构层确定网站各种特性和功能最适合的组织方式，而所有这些特性和功能就构成了网站的范围层。
  - 简单来说，范围层主要用于设定网站中所包含的内容及功能。
  - 举例：例如，大多数电商网站都提供了这样一个功能，使用户可以保存以前的收货地址，这样当用户再次购买商品时可以直接使用所保存的地址，这个功能就属于“范围层”要解决的问题。
- 战略层
  - 成功的用户体验，其基础是一个被明确表达的战略。网站的范围基本上是由网站的战略决定的。这些战略不仅包括网站经营者想从风站得到什么，还包括用户想从网站得到什么。
  - 战略层决定了网站的定位，由用户需求和网站目标决定。

  表现、框架、结构、范围和战略这5个层面中，每一层我们需要处理的问题既有抽象的，也有具体的。在最下面的战略层，我们不需要考虑网站、产品或者服务最终的表现形式，我们只关心网如何满足我们和用户的需求。在最上面的表现层，我们则只需要关心产品所呈现的具体细节。随着层面的上升，我们要做的决策会逐渐从抽象变得具体。

#### 要素模型

信息和功能成为网站的两个方向。

用户体验的五层要素模型，为了解决上述的双重性问题，模型中把这五个层面从中间分开。在左边，这些要素用于描述功能型的平台类产品;在右边这些要素用于描述信息型的媒介类产品。

- 战略层：
  - 无论是功能型产品还是信息型产品，战略层所关注的内容都是一样的。
  - 在战略层面要考虑用户希望从网站获取什么。
- 范围层：
  - 对功能型产品而言，范围层需要创建功能规格，也就是对产品的功能组合的详细描述。
  - 而对于信息型产品来说，范用层需要定义内容需求，也就是对各种内容元素要求的详细描述。
- 结构层：
  - 在功能型产品一侧，结构层将从范围转变成交互设计，主要定义系统如何响应用户的请求。
  - 在信息型产品一侧，结构层则是信息架构，主要是合理安排内容元素从而促进用户理解信息。
- 框架层：
  - 框架层被分成了信息设计、界面设计和导航设计3 个部分。
  - 信息设计是指通过合理的设计使得信息的表达更加清晰、明确，用户更容易理解。不管是功能型产品还是信息型产品，都必须完成信息设计。
  - 界面设计是针对功能型产品而言的，指的是安排好能让用户与系统的功能产生互动的界面元素。
  - 导航设计就是信息型产品的界面设计，指的是屏幕上的一些元索的组合，允许用户在信息架构中穿行。
- 表现层：
  - 不管是功能型产品还是信息型产品，在表现层都需要为最终产品创建感知体验，其中最主要的就是视觉设计。

### 战略层详解

明确的战略是用户体验设计成功的基础。

导致失败最常见的原因不是技术，也不是用户体验，而是在之初，我们没有明确两个问题：

- (1) 我们要通过这个网站得到什么?
- (2) 用户通过这个网站可以得到什么?

这两个问题其实就是我们明确网站的定位和用户的需求，这是我们在用户体验设计过程中做出任何决定的基础，但很多产品在进行用户体验设计时对此并没有明确的认识。

- 战略层：
  - 网站定位
    - 商业目标
      - 赚钱
      - 省钱
    - 品牌识别
      - 概念系统
      - 情绪反应
    - 成功标准
      - 页面浏览量
      - 活跃用户数
  - 用户需求
    - 用户细分
      - 人口统计
      - 心里图谱
      - 对技术的观点
      - 内容了解程度
    - 可用性和用户研究
      - 市场调研
      - 现场调查
      - 人物分析
      - 用户测试
      - 人物角色
  - 团队写作
    - 战略文档
      - 简洁有力
      - 及时改进

#### 确定产品定位

对于任何一款产品，都不可避免地要同时考虑商业价值和用户集求。因为只有让用户满意，愿意使用产品，企业才能够从中获得商业价值。商业价值提升了，企业才能够花费更多的时间和精力在提升用户体验上。因此商业和用户两个因素，缺一不可。

在实际工作中，需要从商业、用户技术二个角度来亚衡考虑需求。

- 需求：
  - 从商业角度出发
  - 从用户角度出发
  - 从项目角度出发

产品定位是产品设计的方向，也是需求文档和设计产出的判断标准。

产品定位实际上是关于产品的目标、范围、特征等约束条件，它包括两方面内容:产品定义和用户需求。

- 产品定位：
  - 产品定义
    - 使用人群
    - 主要功能
    - 产品特色
  - 用户需求
    - 目标用户
    - 使用场景
    - 用户目标

- 什么是产品定义?
  - 产品定义包括使用人群、主要功能和产品特色;
  - 产品定义中的主要功能、产品特色和用户需求中的目标用户形成了产品定位中最核心的内容，是产品设计最主要的方向和依据。
  - 产品定义就是用一句话来概括某个产品。如果你的产品很难用一句话描述清楚，那么很可能是因为你的产品定位不够清晰、方向不够明确。
    - 使用人群:明确产品主要为谁服务，所有的功能、内容、设计风格的设定都围绕这类人群来进行。
    - 主要功能: 划定了功能的范围和限制。
    - 产品特色: 使产品区别于同类竞争者，让所开发的产品在同类产品中脱颖而出，更具有竞争力。

- 产品定义的作用是什么?
  - 首先，产品定义可以迫使产品经理努力去思考产品的方向和机在激烈的竞争中杀出一条血路，其次，产品定义为产品限定了大会，致的范围，让团队成员不至于在千头万绪中感到无从入手、难以取舍最后，产品定义使团队成员的凝聚力更强、思想更统一，而不是各自为政。

#### 了解用户需求

- 什么是用户需求？
  - 用户需求包含目标用户、使用场景和用户目标。
  - 一条用户雪求可以看作是“目标用户”在“合理场景”下的“用户目标”，其实就是解决“谁”在“什么环境下”想要“解决什么问题”。
  - 用户需求其实就是一个个生动的故事，告诉我们用户的真实境况。

- 在目标用户、使用场景、用户目标3个因素中，目标用户是最关键的。
  - 一方面，明确明标人群可以使你更专注于服务某一类特定人群这样更容易提升这类人群的满意度，你的产品也更容易获得成功;
  - 一方面，目标用户的特征对使用场景和用户目标有较大的影响。因此目标用户的选择是非常关键的。

- 用户细分：
- 可用性和用户研究：

战略应该是设计用户体验流程的起点，但这并不意味着在项目开始之前你的战略需要完全确定下来。当战略被系统地修正与校正时这些工作就能够成为贯穿整个过程的、持续的灵感源泉。

### 范围层详解

- 从哪里获得需求
- 对需求进行分析筛选
- 确定需求优先级

### 结构层详解

- 交互设计
- 信息架构

### 框架层详解

- 界面设计
- 导航设计
- 信息设计
- 线框图

### 表现层详解

- 如何评估网站的视觉设计
- 对比
- 一致性
- 配色方案
- 字体选择

### 用户体验的一般设计流程
