## 副词的概念
- 副词是用来修饰动词、形容词和其他副词以及全句的词，可表示地点、时间、程度、方式、语气等概念
   - Will you stay here overnight?
      - here - adverb 修饰动词stay，表示地点
      - overnight - adverb 修饰动词stay，表示时间
   - Your order will be ready very soon
      - very soon - phrasal adverb 修饰动词will be ready，表示时间
   - I find these chairs incredibly uncomfortable.
      - incredbily - adverb /ɪnˈkredəbli/ 修饰形容词uncomfortable，表示程度
   - She falls for all that sales talk much too easily.
      - fall for - phrasal verb 
         - fall for somebody
      - much too easily - phrasl adverb 修饰fall for，表示程度
   - He answered my questions patienly. 
      - patienly - adverb 修饰动词 answered，表示方式
   - Shenzhen had developed very fast
      - very - adverb 修饰副词 fast - adverb  表示程度
   - Surprisingly, scientists seem to say yes.
      - surprisingly - adverb - /səˈpraɪzɪŋli/ 修饰全句，表示语气
- 在功用上，副词可以修饰单词，短语，从句，以及全句
   - I think you should tell me the truth, preferably in my presence.
      - preferably - adverb - /ˈprefrəbli/ 修饰短语 in my presence - noun - /ˈprezns/
   - He felt very lonely, especially when he was at home alone.
      - especially - adverb 修饰when从句 
   - Fortunately, he suffered no pain.
      - pain - noun - /peɪn/
      - fortunately - adverb 修饰全句
- 在形式上，许多副词带有后缀-ly，有些则与形容词等其他词相类似
   - 带后缀-ly：slighly，totally，madly
   - 不带后缀-ly：then，fast，slow

## 兼有两种形式的副词

- 有些副词有两种不同的形式，一种与形容词同形，一种有形容词加后缀-ly构成。通常情况下，两者区别不大，只是与形容词同形的副词，常用语非正式的英语中而已。
   - Walk slow
   - Walk slowly
   - Speak direct to the point
   - Speak directly to the point
- 但有些情况下，两者在意义上有明显的区别，而且，不带-ly的副词只能放在动词之后，而带-ly的副词位置则比较灵活，可以在动词之前，也可以在动词之后。
   - He went home late last night.
      - late - adverb - adjective 修饰动词went
   - He had lately been doing a project
      - lately 修饰动词 do
   - The students are studying very hard.
      - very hard 修饰动词 study
   - The students hardly understand me.
      - hardly 修饰动词 understand
   - I stood here, my feet deep in the snow
      - here 修饰动词 stood
      - deep 修饰短语 in the snow
   - I was deeply impressed by his humor.
      - deeply 修饰动词 impress
   - She was a pretty good gril.
      - pretty 修饰形容词 good
   - Princess was prettily dressed.
      - prettily 修饰动词 dress

## 副词分类

- 副词按其意义的分类：
   - 时间副词，表示时间（有时需要副词词组表示确定的时间）、顺序、频率。
   - 方式副词
      - 一般都是用来描述动作的，其中绝大部分都是由形容词加后缀-ly构成：
      - 也有由分词加ly构成:
   - 表示方向、位置关系的副词：
      - 有些副词可以和介词同形
      - 地点、方向副词：
   - 程度副词
      - 强调动作或性质的程度，可以用来回答how much的问题。
      - 这类副词中，有些只能用于口语
      - 有的强调动作或性质的完整性
      - 有的从意义上强调
- 副词按其形式的分类
   - 简单副词：
      - 简单副词通常由一个自由的词素构成
   - 复合副词
   - 派生副词
      - 大部分副词都由相应的形容词加上-ly构成。
      - 以-y结尾的词，把y变i再加ly。
      - 以-le结尾的词，去掉e再加y。
      - 以-ue结尾的词，去掉e再加ly。
      - 有些词是由其他词加ly构成。
      - 有些副词是由介词或地点名词加后缀-wards构成，意为 向.....
      - 有些副词由名词加上后缀-wise构成，表示位置、方向、状态等。
- 副词按其功用的分类：
   - 一般副词：这类副词在巨宗修饰动词、形容词、副词、整个句子，从时间、地点、方式、程度、语气方面对句子进行修饰。
   - 疑问副词，有when、where、why、how，用于引出疑问句。
   - 关系副词，有when、where、why，用于引导定语从句。
   - 连接副词，用来连接句子、从句、分句，可表示各种关系。
      - 表示因果：
      - 表示递进：
      - 表示转折或对比：
      - 表示条件：
      - 表示时间：
      - 解释副词，引出例子或列举：
      - 感叹副词。
      - 缩合连接词。
## 句中的位置

- 时间副词通常可以放在句首，句中，或者句末。
- 频度副词常放在句中。具体位置是形动词之前，be动词、情态动词、或第一个助动词之后。
   - 有否定意义的频度副词hardly、never、rarely等放在句首时，句子主谓需要倒装。
- 多数副词置于实义动词充当的谓语动词之后。
   - 在口语中副词也可置于谓语动词之前，如谓语动词有宾语，则置于宾语之后；如果谓语动词的宾语部分较长，副词可置于动词和宾语之间，以免句子头重脚轻。
   - 有些可做介词的副词，即可放在宾语之后，也可放在宾语之前。
      - 但如果宾语是人称代词，则将宾语放在谓语动词和副词之间。
- 有助动词或情态动词的疑问句中，副词常放在实义动词之前。
- 疑问句中，副词一般不能放在句首。
- 在祈使句中，多数副词置于句末。
- 有时，表示序列的副词可以位于句首。

## 副词的功能
副词在剧中主要用作状语、表语、宾语补足语和介词宾语等。

- 做定语：
   - 修饰名词或代词时
- 做表语或是补语
- 做状语：
   - 修饰动词
   - 修饰形容词
   - 修饰副词
   - 修饰介词（短语）
   - 修饰从句
   - 修饰全句
   - 修饰某些不定代词和数词
## 副词的比较级结构
英语里副词和形容词一样，有三个比较等级，原级、比较级、最高级。

- 副词比较级和最高级的规则形式。
   - 副词比较级和最高级的规则形式与形容词区别不大，一般规律是：单音单词的比较级和最高级在词尾加-er或-est；多音节词以及-ly结尾的副词，前面必须加more或most。
- 英语里有些副词的比较级等级变化是不规则的。
- 副词比较级的用法。
   - 副词比较级单独使用。
   - 副词比较级和than一起使用。
   - 比较级前可有状语修饰。
   - 副词用于as....as和not so....as的结构中。
