## 疑问词概念

用在特殊疑问句中的引导词称作疑问词。疑问词引导的疑问句叫做特殊疑问句，回答特殊疑问句时不能用yes或no，且读音用降调。
## 疑问词分类

在英语中，通常把疑问词分成3类：

- 疑问代词：what、who、which、whose、whom
- 疑问形容词：what（which、whose）+ 名词
- 疑问副词：when、where、why、how

| **单词** | **意思** | **用法** |
| --- | --- | --- |
| what | 什么 | 问东西 |
| what time | 什么时间 | 问时间 |
| what color | 什么颜色 | 问颜色 |
| when | 什么时间 | 问时间 |
| who | 谁 | 问人 |
| whose | 谁的 | 问主人 |
| where | 在哪里 | 问地点 |
| which | 哪一个 | 问选择 |
| why | 为什么 | 问原因 |
| what about | ....怎么样 | 问意见 |
| what day | 星期几 | 问星期 |
| what date | 什么日期 | 问具体日期 |
| what place | 什么地点 | 问具体地址 |
| what for | 为何 | 问目的 |
| what proportion | 什么比例 | 问比例 |
| what is the cost | 成本是多少 | 问耗费 |
| what happen | 发生了什么 | 问事件 |
| how | ....怎么样 | 问情况 |
| how old | 多大 | 问年龄 |
| how many | 多少 | 问数量 |
| how much | 多少钱 | 问价钱 |
| how much | 多少 | 问数量 |
| how about | ....怎么样 | 问意见 |
| how far | 多远 | 问路程 |
| how long | 多长 | 问时间、距离、长短 |
| how soon | 多快、多久 | 问时间 |
| how often、how frequently | 多久 | 问频率 |
| how come | 怎么发生的 | 问原因 问方式 |
| how so、how's that | 怎么，如何这样的 | 问方式 问原因 |

### 疑问代词

- what引导的疑问句：可以对主语、表语、宾语提问。
   - 对主语提问
   - 对宾语提问
   - 对表语提问
      - What is +人？此句型问的是人的职业，一般译为“......是干什么的”
- which引导的特殊疑问句，可以对主语和表语提问。
- who、whom、whose引导的疑问句：这类疑问句可对主语，表语，宾语进行提问。
### 疑问形容词
what、which、whose后面跟名词时，这三个疑问词起形容词作用。

- 对主语提问：
- 对宾语提问：
- 对表语提问：
### 疑问副词
疑问副词 +  一般疑问句的语序 +  ？

- when引导的疑问句：询问时间
   - when引导的疑问句，都可以用简略式回答，只回答出时间即可。
   - 回答when引导的从句，不一定指出具体的时间。
   - when问的是具体时间，所以不能和完成时连用。
- why引导的疑问句：询问原因，回答只能用because引导的原因状语从句。
- where引导的疑问句：询问地点，场所
- how引导的疑问句可以分为两类：
   - how可以单独置于疑问句句首。
      - 询问如何做某事-即做某事的方法
      - 询问手段
      - 询问健康
      - 询问天气
   - how+形容词（副词）+.....?
