## 连词的概念

连词是一种虚词，在剧中起连接作用，可以用来连接单词、短语、从句、分句或句子。在句中一般不单独做句子成分，一般不重度。
## 连词的分类

- 根据连词的本身含义及所连接的成分是否平等，连词可分为并列连词和从属连词两大类。
   - 并列连词：
      - 并列连词用于连接彼此是并列关系的单词、短语、分局或从句，被连接的两个部分彼此是独立的，在语法上是平等的。常用的并列连词有：and、or、but、not only....but also、both...and等。
   - 从属连词：
      - 从属连词用来连接两个或两个以上的分句，形成复杂句中的从属分句，即引导名词性从句和状语性从句。常用的从属连词有：that、whether、when、although、because。
- 按照其构成，可以分成一下四类：
   - 简单连词：
      - 简单连词是指单个词的连词。例如：and、or、but、if、because。
   - 关联连词：
      - 关联连词是指由两个或两个以上互相关联的词构成的连词。例如：both....and、not only...but also等。
   - 分词连词：
      - 分词连词是有动词的分词形式转变而来的连词。例如：supposiing、considering、provided等。
   - 短语连词：
      - 短语连词是由一个短语来充当连词。例如：as if、as long as、in order that、as well as等。
- 按照词义，连词可分为表示选择或对等关系、表示解释说明、表示总结、表示时间顺序、表示因果关系、表示转折关系、表示递进的连词。
   - 表示选择关系或并列关系的连接词：
      - either...or、neither...nor、as well as、both  and、and、not only  but also。
   - 表示解释说明的连接词：
      - that is、that is to say、in other words、such as、for example、for instance、and so on、etc、and the like、and what not。
   - 表示总结的连接词：
      - in a word、on the whole、in short、briefly、in briefly、to sum up、in all。
   - 表示时间顺序的连接词：
      - the moment、as soon as、af first、then、later、meanwhile、at the begining、in the end、before long、 for the first time、 the minute。
   - 表示因果关系的连接词：
      - therefore、as a result、as the result of、hence、because of、due to、 owing to、thanks to
   - 表示转折关系的连接词：
      - yet、will、but、while、on the contrary
   - 表示递进关系的连接词：
      - not only     but also、what's more、 what's worse、besides、 in addition、moreover。
## 从属连词

- 从属连词的概念。
   - 从属连词引导从句，包括名词性从句（主语从句、宾语从句、表语从句、同位语从句）和状语从句（时间状语从句、地点状语从句、条件状语从句、让步状语从句、原因状语从句、比较状语从句、程度状语从句、结果状语从句、目的状语从句）
- 从属连词用法。
   - 引导名词性从句：
   - 引导状语从句：
      - 时间状语从句：
         - when 当---时
         - whenever 任何时候
         - as 当----时、一边---一边
         - while 当---时、在---期间
         - before 在---以前
         - after 在---之后
         - until、till  直到
         - since 自从
         - once 一旦
         - as soon as 一---就---
         - every time 每当
         - the moment 一---就---
         - directly 一---就---
      - 地点状语从句：
         - where 在----地方
         - wherever 无论哪里
         - everywhere 每一---地方
         - anywhere 任何地方呢。
      - 原因状语从句：
         - as 由于、因为
         - because 因为
         - since 既然
         - seeing、considering 由于
         - not that 既然
         - in that 因为。
      - 目的状语从句：
         - so that 以便
         - in order that 以便
         - lest 唯恐
         - for fear that 以免
         - in case 免得
      - 结果状语从句：
         - that 以便
         - so such -- that---  如此---以致
         - so that 因为、所以
      - 条件状语从句：
         - if 如果
         - in case 如果
         - unless 除非
         - lest
         - so/as long as 只要
         - only if 只要
         - if only 要是---该多好
         - on condiftion that 条件是
      - 让步状语从句：
         - though、althoug 虽然、尽管
         - even if、 though 即使
         - however 无论怎样
         - whatever 无论什么
         - whenever 无论何时
         - wherever 无论哪里
      - 比较状语从句：
         - than 比
         - as ... as 和...一样
      - 方式状语从句：
         - as 正如、就像
         - as .... as 和 ... .一样
         - as far as 就....而论
         - as if / though

## 并列连词

- 并列连词的概念。
   - 并列连词用于连接彼此是并列关系的单词、短语、分句或从句，被连接的两个部分彼此是独立的，在语法上是平等的。常用的并列连词有and、or、but、for、not only but also、both and等。
- 并列连词的具体用法。
   - 表示并列关系的连词有as well as、and、both and、not only but also等
   - 表示转折关系的并列连词有：yet、but、while、still等
   - 表示选择关系的并列连词有：either or、neither  nor、or、otherwise、or else等
   - 表示因果关系的并列连词有：so、for、then、therefore等
## 使用误区

