# 一个人用英文去旅行

## 第一章 准备好去世界各地旅游吧

### 1 Daily Conversations

#### Scene 1 Excuse me

超级常用的一句话，用于引起别人的注意：
- 不好意思/打扰一下
    - Excuse me.

最常用的是，因为对方说的太快、声音太小，自己没听清楚，可以问：
- 请你再说一遍好吗？
    - Sorry?
    - Pardon?

听不清对方说什么，可能因为周围太吵、电话信号不好或者对方口音太重了发音不对，可以问:
- 我不懂你说什么。
    - I can't understand you.
- 我不知道你在说什么。
    - I don't know what you're saying.
- 我无法明白(你在说什么)。
    - I can't understand it.

听到了，但是听的不是自己以为的那样，可以问:
- 不好意思，我可能听错了，你刚刚说什么?
    - Sorry, I may have misheard you, what did you say?
- 什么?
    - What?

不能理解对方的意思，可以问:
- 我不明白。
    - I don't understand.

#### Scene 2 Could you do me a favor/ˈfeɪ.vər/

很多时候，我们需要周围的人帮助，比如帮你看管一下东西等等可以说:
- 能帮我一个忙吗?(直接问)
    - Excuse me, could you do me a favor?
- 我在想你是否可以帮我一个忙?(委婉一点)
    - I'm wondering if you could do me a favor?
- 我一直在想你是否可以帮我?(更客气一点)
    - I had been wondering if you could help me.

Can 给人感觉很直接，用 Could 比 Can 要客气。如:
- 你能帮我··..·吗?
    - Could you do me a favor by +动词ing...?
- 你能不能帮我一个小忙?
    - Excuse me,could you do me a little favor? = Could you give me a hand?

如果是非常小的忙，比如问个路、问个事情等可以直接说，这样不会让对方怀疑有什么危险。
- 您能不能·.....?
    - Excuse me,can you ...?
        - 告诉我最近的便利店在哪里
            - tell me where is the nearest convenience store
- 你能不能帮我·.....?
    - Excuse me, could you help me to ...?
        - 把我的行李放到壁柜里
            - put my luggage in the cabinet.
- 你能不能··....?
    - Could / Can you ...?
        - 停止说这个
            - stop saying that.
        - 告诉我洗手间在哪里
            - tell me where the bathroom is.
        - 修我的电脑?它坏了。
            - fix my computer? it's broken.

#### Scene 3 How are you doing?

问题:
- 你好!
    - Hi!/ Hello!
- 你好吗?
    - How are you?
    - How are you doing?
    - How is it going?
- 最近怎么样?
    - What's up?

回答:
- 很好，你好吗?
    - Great! How are you?
- 我还不错。
    - I'm fine!
- 挺好的!
    - Good!
- 非常好!
    - Pretty/ˈprɪt.i/ good!
- 还不错。
    - Not bad.
- 没什么特别的。
    - Nothing special.
- 没什么事，你呢?
    - Not much, how about you?

#### Scene 4 It was good to meet you!

第一次见面可以说:
- 见到你很高兴!
    - It was good to meet you!
    - Nice to meet you.

第二次见面可以说:
- 见到你真是太好了!
    - It was good to see you!

一些道别的说法:
- 祝你今天过得愉快!
    - Have a nice day!
    - Have a good day!
- 玩得开心!
    - Enjoy!/ Have fun!
    - (此说法用于假如你正在谈论一件事情，别人正要去做此事时)
- 一路顺风!
    - Have a safe journey!
    - Have a pleasure journey!
- 保重!
    - Take care!
- 再见!
    - Goodbye!
- 拜拜!
    - Bye!
- 再见!
    - See you!
- 一会儿见!
    - Catch you later/ˈleɪ.tər/!
- 回见! 
    - See you soon!
- 过会儿见!
    - See you later!
- 明天见!
    - See you tomorrow!
- 下周见!
    - See you next week!

#### Scene 5 I'm sorry

如何道歉:
- 对不起。
    - Sorry!
    - I'm sorry!
- 对不起!我不是故意的
    - Sorry! I didn't mean it.
- 我很抱歉。/我道歉
    - My apologies.
- 非常对不起!
    - I'm so sorry!
    - Extremely sorry!
- 这是我的错!
    - It was my fault[fɔːlt].
- 不是我的错
    - Not my mistakes.
- 抱歉打断你(你们)
    - I'm sorry to interrupt you.
- 打扰你(你们)
    - I'm sorry to bother[ˈbɒðə(r)] you.

#### Scene 6 Which brand is this?

询问"....··是什么":
- 这是什么?
    - What is this?
    - What is that?
- 你在做什么?
    - What are you doing?
- 你更喜欢哪个?
    - Which one do you prefer [prɪˈfɜː(r)]?
- 你最喜欢什么颜色?
    - What color do you like best[best]?
- 你最喜欢什么味道?
    - What flavor do you like best[best]?
- 最喜欢什么类型的裙子?
    - What kind of dress do you like best[best]?
- 正在发生什么?
    - What's going on? ('s = is)
- 发生了什么?
    - What happened?

“不知道”的说法:
- 我完全不知道。
    - I have no idea.= No idea
- 我不知道。
    - I don't know.(don't = do not
- 我不知道发生什么了。
    - I don't know what's going on.

#### Scene 7 What time is it?

提问:
- 请问现在几点了？
    - Excuse me, what time is it / what's the time / do you have the time
- 能告诉我现在几点了吗？
    - Could you tell me the time, please?

回答：
- 现在是6点半
    - It's half past six.
- 现在是3点
    - It's three o'clock.
- 现在是2点一刻
    - It's a quarter/ˈkwɔːtə(r)/ past two.
- The time is ten of four PM.


## 第二章 准备好了吗？出发吧

## 第三章 入境啦

## 第四章 酒店很不错哦

## 第五章 问路

## 第六章 旅游胜地在哪里

## 第七章 我们出去吃吧

## 第八章 我们出去购物吧

## 第九章 银行、邮局、诊所

## 第十章 退税